[양진미금]
[제3화]
누가 누구한테
본때를 보여준다는 거예요?
이 집안의 주인은
또 누구고요?
참 궁금하네요
잘못 들었어
이 시간에 여긴
무슨 일로 왔느냐?
이낭이 매일
마님 약을 달인다면서요?
저도 좀 배워볼까 하고요
다 됐어
[월만유거]
나리
저...
금조가 정말 너무해요
저 좀 보세요
그깟 약 한 그릇으로
뭘 그리 유난을 떨어?
다시 달이면 될 것을
그건 아니지요, 아버지
송 이낭은 약을
달일 줄도 모르는데
주 어멈은 송 이낭이
매일 마님 약을 달인다고
거짓을 고했어요
제가 바로 앞에 있는데도
인정을 안 하고
기어이 송 이낭에게
달이라 시키더니
결국
약을 쏟은 건 물론
송 이낭도 하마터면
불에 탈 뻔했잖아요
주 어멈
왜 쓸데없이 일을 만들어요?
집안이 너무 조용해서
마님과 송 이낭을 이간질해
시끄럽게 하고 싶어요?
저...
소인 억울합니다
소인의 뜻은
이낭이 직접
약을 달인다는 뜻이 아니라
약을 달이는 걸
지켜본다는 뜻이었어요
잠시 딴생각하다
실언했을 뿐입니다
맞아요
마님
제가 어떤 사람인지는
알고 계시지 않습니까?
조아가 이제 막 돌아와서
집안일에 대해
잘 모르네
제가 뭘 몰라요?
여기 처음 온 것도 아닌데
9년 전에도 한번 왔었어요
9년 전?
9년 전에 왔었다고?
모르셨어요?
제 생일 바로 다음 날
저 혼자
경성에 왔었어요
마님과 나리를 뵙고 싶어서요
그러다 문 앞에서
마침 나리와 송 이낭을 봤죠
나리께선 절 들이시긴커녕
오히려 주 어멈을 시켜
절 쫓아냈어요
나리
- 어찌...
- 아니오
그건 오해였소
그때는
저 아이를 알아보지도 못하고
어디서
굴러온 애인 줄 알았지
주 어멈더러
널 쫓아내라 한 적도 없어
너
그때 무슨 짓을 했느냐?
소인은
아무 짓도 하지 않았습니다
아무 짓도 안 해요?
절 밀치고 때리고
손으로 꼬집은 것도 모자라
제가 저만치 도망갔는데도
뒤에서 쫓아오기까지 했다니까요
그게...
나리
어찌 그런 짓을!
괘씸하기 짝이 없구나
이런 고얀 것
감히 아랫것이
윗사람을 능멸하다니!
여봐라
주 어멈을 끌어내어
곤장 열 대를 쳐라
고작 열 대라니요
그때 전 목이 졸려서
붓기까지 했단 말이에요
스무 대 쳐라!
아닙니다, 나리
소인 억울합니다, 나리
어서 끌고 가지 않고
뭘 하느냐?
- 억울합니다
- 나와
나리
소인 억울합니다
주 어멈
밤이 늦었구나
어서 들어가 쉬어라
조아
몸도 편찮으신데
얼른 돌아가서 쉬세요
마당 쓰는
유 어멈이 그러는데요
송 이낭이 총애를 받으니
주 어멈까지 덩달아 귀해져서
매는커녕
꾸지람도 들은 적 없대요
한데 이번에는
나리께서
정말로 주 어멈에게
매질하게 하셨네요
자기는 잘못이 없다는 걸
보여주려는 거야
주 어멈을 때린 건
내 입을 막으려는 수작이지
사실 본인도 알고 있어
내가 자기 뜻대로
사람들 앞에서 얌전히 행동하며
친딸을 버리지 않았다는 걸
증명하게 하려면
내가
9년 전의 이 맺힌 울화를
풀게 해줘야 한다는 걸 말이야
하지만 난 똑똑히 기억해
주 어멈은
그저 앞잡이에 불과했어
날 집에 못 돌아오게
명령한 사람은
고덕소야
금조 쟤 정말 독하기도 하지
언제 적 일인데
아직도 원한을 품고 있다니
아가씨
더러우니
유향이더러 하라고 하세요
직접 하게 놔둬
나도 어릴 적부터
어멈 손에 자랐고
쟤도 네가 키웠잖아
똥오줌 다 받아내면서
더럽다고 한 적도 없는데
약 좀 발라주는 게 뭐라고
잘 발라 줘
아가씨, 살살 해주세요
엄청 살살하고 있거든요
이제야 아픈가 보네
아프면 거짓말을 하지 마세요
우리 어머니를 부추겨서
괜히 긁어 부스럼 만들지 말고요
얘가, 무슨 말을 그렇게 해?
틀린 말 아니잖아요
제가 거짓말을 한 건
다 이낭을 위한 거였어요
어머니를 위해서라고요?
그해 언니가
혼자 경성에 왔을 때
잘못한 것도 없는
여섯 살짜리 아이를
그리 심하게 대한 것도
우리 어머니를 위해서였나요?
살살 좀 해
지금 금조 대신
복수하는 거냐?
그래?
알았어요
아가씨
제가 뭐
태생부터
양심 없는 사람인 줄 아세요?
제가 그리 한 건
다 아가씨를 위해서였어요
날 위해서라고요?
아가씨께서 어릴 때부터
귀하게 자란 건
조아 아가씨가
댁에 안 계셨기 때문이에요
만약 조아 아가씨가 돌아오면
상황은
완전히 달라졌을 테죠
잊지 마세요
조아 아가씨는
적녀이고
아가씨는...
난 서녀죠
주 어멈
그런 말은 왜 해?
아가씨
듣기 거북하시더라도
노여워 마세요
세상일이라는 게
원래 스스로 나서서
쟁취해야 하는 거예요
남이 먼저
해코지할 때까지 기다렸다가는
이미 늦거든요
조아 아가씨는
속이 깊고
수단이 악랄해요
앞으로는
늘 조심해야 할 겁니다
[형도사]
섭봉명
진 대인
무슨 가르침을 주시려고?
왜 그런 짓을 한 건가?
왜냐고?
난 자네들 같은
청류파들이
눈에 거슬려서 그러네
무슨 평전이니
세법 개혁안이니 하는 것들은
전부 다 개소리고
결국 우리를 공격해서
자기 세력을 키우려는 거
아니냐고
난 절대 그리되게 둘 수 없네
그 많은 대신이 있는데
고작 운기위 따위가
어찌 감히 그런 짓을 하나?
이건 계란으로 바위 치기일세
멍청하기 짝이 없다고
내가 뭘 하는지는
내가 잘 아네
이래라저래라 할 필요 없어
내가 보기엔
본인 걱정이나
더 하는 게 좋을 걸세
내가 이렇게 소란을 피웠으니
자네의 세법 개혁안은
아무래도
더는 추진하기 힘들겠지
그렇다면 실망시켜 드려야겠군
폐하께서 이미
천하에 조서를 내리시어
평전책을
정식으로 시행하라 하셨네
뭐라?
폐하께서 이미
천하에 조서를 내리시어
평전책을
정식으로 시행하라 하셨네
자네
다시 한번 말해 보게
다시 한번 말해 봐
말하지 않았나
자네 실망하게 됐다고
폐하께서 천하 평전을
윤허하시고
우선 통주를
시범 지역으로 삼아
그 길을 살피고
실정을 파악하여
후일의 법도로
삼으라 하셨네
잘됐군
잘됐어
진언윤
자네가 이겼네
하지만
통주 상인들은
대부분 우리 같은 훈귀 세력에
의지하고 있어
이번 시범 사업이
쉽지만은 않을 걸세
섭 대인이 도와준 덕분이지
이번에는
조정의 모든 문무백관 중
단 한 사람도
반대한 사람 없네
통주의 모든 일은
차질 없이
순조롭게
진행될 것이네
그거참
축하하네, 진 대인
내 기어이 하늘에서 지켜보겠네
우리 대안이
자네 진언윤의 수호 아래
끝없이 번창할 수
있을지 말이야
구형
자네의 세법 개혁안은
정말이지, 절묘하기 그지없군
아니면
나도 같이 끼워주게
운기위인 자네가
무슨 뜬금없는 소리인가?
그게 어때서?
이 강산은 우리 조상님들이
피 흘려 세우신 거네
난 자네 같은 선비들보다
조정이 잘되기를 더 바란다고
조정 대신들이
모두 자네처럼 생각한다면
나랏일이
이 지경까지 되진 않았을 텐데
아니면
내가 앞장서서
세법 개혁안이 좋다고
말해 보겠네
어떤가?
자네가 번왕이나 국공이라면
그 수가 좀 먹힐지도 모르지
왜?
내 작위가 낮다고
무시하는 건가?
내가 같이할 사람들을
모아올 수도 있네
공, 후, 백, 자, 남
줄줄이 불러올 수 있다고
됐네
자넨 아무것도 하지 말게
이 길은 너무 험난하네
난 홀몸이지만
자네는 돌봐야 할
처자식이 있잖아
천하의 안위는
필부에게도 책임이 있는 법이지
만약 이 세법 개혁안이
우리 대안 조정에
숨통을 틔워줄 수 있다면
이 한 몸 바친들
뭐가 두렵겠어?
폐하의 구두 어명이시다
섭봉명은 대역무도하게
망언을 내뱉어
선황을 능멸하였으니
장형에 처하라
즉시 집행하라!
이번 일은
섭봉명 덕을 톡톡히 봤네요
무식하게 휘두른 주먹이
예창왕의 바둑판을
완전히 뒤흔들어 버렸어요
이걸 보면 운이
이제 현옹 쪽으로
기운 것 같네요
운이라...
[왕현범
내각 대신 공부 시랑]
이 운은
섭봉명이 목숨과 바꾼 것이니
절대 저버려서는 안 되네
평전이 성공을 거둔 뒤에
그 영혼을 위로해 주세
구형
안색이 안 좋구나
몸이 안 좋으면
들어가 쉬거라
요즘 네가 제일 고생이 많았지
스승님
저는 괜찮습니다
저는
초반에
약간의 성과가 있다고 해서
나태해져서는
안 된다고 생각합니다
오히려 지금처럼
폐하께서 전폭적으로
지지해 주실 때
[요평, 형부 시랑]
최대한 빨리 계획하고 실행하여
[하문신
내각 대신 이부 시랑]
추후의 모든 일을 위해
장애물을 제거하는 것이
상책이라 사료됩니다
무슨 생각이 있느냐?
말해 보거라
네
현재
무신 세력이 한발 물러섰으니
새 정책의 가장 큰 걸림돌은
바로 범 각로입니다
비록 지금 당장은
그 근간을 흔들기 어렵겠으나
먼저
그의 팔 하나를 잘라내어
기세를 꺾을 수는 있습니다
누구 말이냐?
호부 우시랑
임현중이요
임현중이라...
[수]
[임현중의 부인]
[임현중, 호부 우시랑]
임 대인, 축하드립니다
안으로 드시지요
자
축하드립니다
미리 말하지만
모든 선물은
일절 사양하겠습니다
마침 관리 감찰 시기라
서로 곤란한 일은
만들지 맙시다
대인의 철칙을 잘 알고 있지요
저희 오늘
모두 빈손으로 왔습니다
그래요, 어서 드시지요
둘째 형님
임 대인
오셨군요
외숙부
오늘 생신 잔치에는
대체 뭐 하러 온 겁니까?
- 세자 나리를 뵙습니다
- 무료하기 짝이 없군요
[임부 뒷마당]
통주의 이번 평전 말이에요
정말 천인공노할 지경이라더군요
사람도 여럿 죽었대요
앞장섰던 기씨와 오씨 가문은
누가 불을 몇 번이나
질렀다지 뭐예요?
그래서 지금은
밥 먹기 전에
은침으로 독이 있는지
확인해야 한대요
정말이지
언제까지 살 수 있을지
모르겠어요
조용히 해
아가씨
노부인께서 계신 곳이
위태로운 모양이에요
평전이 위험하다는 건
알고 있었지만
그래도
어떻게든
셋째 나리가
우리 집안을
지켜주실 거라 생각했는데
이 지경까지
이를 줄은 몰랐어
진 대인, 이쪽입니다
네
셋째 나리예요
아가씨
셋째 나리께서
어쩐 일로 오셨을까요?
너 말이야
앞쪽에서 잘 살피다가
혹시 누가 묻거든
내가 옷을 갈아입으러
갔다고 해
셋째 나리 찾아가시려는 거예요?
오늘 겨우 만났는데
놓칠 수는 없어
외할머니를 위해서라도
저분께 부탁드려야 해
다녀올게
어디 가는 거지?
오늘이
부인의 생신인 줄도 모르고
제가 경솔했습니다
내가 보기에는
경솔한 게 아니라
일부러
오늘로 날을 잡은 것 같은데요
우리 솔직하게 얘기합시다
하실 말씀 있으시면
숨기지 말고 말해 보세요
그럼 그러지요
솔직히 말씀드리자면
저는 오늘
대인께
큰 부탁을 하나
드리러 온 겁니다
부탁이라니요
스스로
자리를 옮기셔서
호부 우시랑 자리를
내어주시길 바랍니다
뭐라고요?
우선 진정하십시오
일전에 형도사에서
소원항이라는
절강 사람을 붙잡았는데
그자가 자백하기를
대인의 명을 받고
여요 일대에
3만여 묘의
상급 수전을 마련했는데
쓴 돈은
2천 냥이
채 되지 않았다고 하더군요
참
그자가 또 말하길
대인이 대동에 있는
범 각로의 본가에
사람을 보내어
불법적인 일을
조사하게 했다 하더이다
처음 그 소식을 들었을 땐
도무지 믿기지 않았어요
임 대인과 범 각로가
돈독한 사이라는 건
조정 모두가 아는 사실인데
임 대인이 어찌 뒤에서
범 각로의 약점을
캐고 다녔겠어요?
그건...
그 사람 헛소리예요
진 대인이 헛소릴 하는 거군요
난 그런 자를
본 적이 없습니다
그렇군요
나리
마님이 찾으십니다
잔치를 시작해야 한다고요
일단 마음껏
잔치를 즐기시지요
자세한 얘기는 나중에 하고요
사람 시켜서 좀 알아봐
소원항 그놈이
잡혔는지 아닌지
네
잠깐
아니다, 네가 직접 가 봐라
가는 길 조심하고
진언윤의 수단이
이토록 음흉하고 무서울 줄이야
고 낭자
셋째 나리께서 오시랍니다
저요?
네
말해 보시오
날 따라온 이유가 무엇인지
오늘 나리께서
임부에 오신 걸 보고
따라왔습니다
나리께선
별일 없으시지요?
기씨 집안은
내 밑에서 일하는 집안이오
나한테 빙빙 돌려 말하지 마시오
역시 예리하시네요
실은
평전에 문제가 생겼다고
들었어요
그래서 여쭙고 싶어서요
우리 외할머니는
어찌 되셨는지요
약간의 우여곡절이 있었지만
모두 예상했던 바요
낭자의 할머니는
전담해서 지키는 사람이 있으니
너무 걱정하지 마시오
다행이네요
저기
셋째 나리
또 여쭤볼 게 있는데요
평전은 대체
얼마나 더 걸릴까요?
외할머니께선 연로하셔서
감당하기 어려우실 거예요
낭자가 물어볼 말은
아닌 것 같은데
평전은 조정의 대계이지
아이들 장난이 아니오
제가 잘못했습니다
앞으로 다시는 묻지 않을게요
그러면
차라리 통주로 돌아가서
외할머니 곁을 지키는 편이
마음이 더 놓일 것 같아요
통주로 돌아가고 싶다고?
네
무엇이 두려운 것이오?
부디 용서하여 주십시오
낭자의 외할머니가 자원하여
앞장서서 평전을 실행하고 있소
말만 해서는 안 될 일이지
감수해야 할 위험은 감수하고
치러야 할 희생은
기꺼이 치러야 하오
나에게 있어
통주의 시범은
단순한 시범이 아니오
조정 전체
세법 개혁안의 첫걸음이지
성공할 수 있어도
성공시켜야 하고
실패해도
꼭 성공시켜야 하오
내가 이 중요한 일을
그대 외할머니에게 맡겼으니
그분도 스스로
배수진을 치겠다는 결심을
제대로 보여줘야지
그래야만
나도 그분을
온전히 믿을 수 있지 않겠소?
내 말이
맞지?
네
알겠습니다
저도 그리 결심했어요
낭자의 외할머니가
늘 말씀하셨소
바람을 보고 배를 띄우고
몸에 맞춰 옷을 지으라고
바람이 어디로 불어야 할지
어디로 가야 할지
그분은 누구보다
잘 알고 계시오
그래
평전은 위험하오
아주 큰 위험이 따르지
하지만 낭자도
알아야 할 것이오
예로부터
평전책을 실행할 때면
피를 흘리지 않은 적이
없었다는 것을
반대하는 자의 피도
있을 것이고
우리 자신의 피도 있을 것이오
하지만 먼저 피를 흘리는 건
절대 진언윤이 아닐 거야
세자 나리를 뵙습니다
진 대인
위세가 아주 대단하군
남들은 다 앞에서
생신을 축하하는데
자네는 아주
뒷마당에서
한가롭게 숨어 있었군
소란스러운 것이
질색이라서요
그 말은
자네 자신도 못 믿겠지?
여기 이자 만나러 온 거야?
설마 모르는 건가?
이 자는 불길한 징조라
용건 없이는
오지 않는 사람이라는 걸
참 농담도 잘하시네요
난
자네 같은 사람과는
농담하지 않네
임현중은 범천의 오른팔이고
자넨 부해렴의 수제자지
범천과 부해렴이
물과 기름 같은
철천지원수인 건
조정이 다 아는 사실이지
그런데 갑자기 임씨 댁에 와서
앞채의 잔치에는 가지도 않고
오히려 이 뒤뜰
깊숙한 곳에 있는데
말해 보게
용건이 있는 게 아니면
뭐겠어?
세자 나리
셋째 나리
두 분께 천천히 얘기 나누세요
전 너무 오래 나와 있어서
이만 가볼게요
나도 가련다
대인
엽 세자는
고 낭자 찾으러 온 겁니다
두 사람 사이가
꽤 가까워졌네
고금조
왜 이래요?
진언윤은 왜 찾은 거지?
무슨 상관이에요?
충고하는데
그자에게서 떨어져
무슨 뜻이에요?
네 아비를 미워하는 건
알겠는데
그래도 넌
고 씨 가문 사람이잖아
고씨 가문 전체가
사실 범천과 한패라는 거 몰라?
전에는 몰랐는데
이제 알겠네요
그러니 빨리 돌아가야죠
너...
자, 드시지요
- 드세요
- 자, 장 형
- 마셔요
나리
아가씨가 먼저
돌아가겠답니다
다들 드세요
잔치가 이제 겨우
반쯤 지났는데
어딜 돌아가겠다는 게냐?
예의라고는 눈곱만큼도 없어
저리 비켜
나리
마님이 갑자기
심질이 도지셔서
노부인께서
어서 돌아오라 하십니다
[고덕원, 고덕소의 형]
어찌 이런 일이
임 대인
제 처가 갑자기
심질을 앓게 되어
마음이 놓이지 않아
먼저 가봐야 할 것 같습니다
괜찮네, 괜찮아
부인 몸이 우선이지
어서 돌아가 보게
네
형수님이 왜 갑자기...
아니면 저도
- 같이
- 덕소
넌 여기 남아 있거라
내가 현아를 데리고
먼저 돌아갈 테니
상황을 보고 다시 얘기하자
가자
형님, 어서 돌아가서
형수님을 살펴보세요
고 낭자
- 오늘 이 옷 정말 예쁘네요
- 스승님
- 정말 예뻐요
- 외람되지만
장모님이
말리지만 않으셨다면
진작에 아이를
데려왔을 겁니다
우습게 들리실지 모르겠지만
제가
좀
자식 사랑이 유별나서요
고 낭자
- 아버님께서 참 잘해주시는군요
- 드시지요
뻔뻔하기 짝이 없어
안 되겠다
방법을 찾아야겠어
네, 그래요
제가 평소에
통주에 살지만
아버지께서도
자주 보러 오신답니다
이번 제 계례는
통주에서 치렀는데
아버지와 이낭이
통주까지 와주셨어요
집사람이 몸이 좀 약한지라
먼 길 오가는 걸 힘들어해서
집안일은 늘
이낭이 도맡아 하고 있습니다
그래서 통주로
계례에 참석하러 갈 때
데려갔던 겁니다
그렇고 말고요
저희 집 이낭은
명문가 출신으로
예의 바르고 학식도 깊으시죠
게다가 전임
태상시경 나리의 따님이랍니다
전임 태상시경이라...
혹시 5년 전에
치사하신 송사기
송 대인인가요?
명색이 태상시경이신 분이
따님을
고 대인의 첩으로 보내다니
거 참
시집간 쪽이나
장가든 쪽이나 대단들 하군
이 일에 대해
자네에게 한 번도
들은 적이 없는데
제 처가
상인 가문 출신이라
어머님께서
송 씨를 다시
짝지어 주셨습니다
저 또한 이 일이
부당하다 생각하여
외부에
알리지 않았던 겁니다
그렇다고 해도
첩이 집안 살림을
맡는 법은 없지
지당하신 말씀입니다
저희 어머니께도
제 처의 몸이
계속 좋아지지 않으면
저희더러
본가로 들어와
형제끼리
서로 돌보며
지내라고 하셨습니다
다만
이사라는 게 큰일이라
벽도 새로 칠해야 하고
가구도 새로 들여야 하는데
제 녹봉으로는
어림도 없지 뭡니까?
경성이 부유하다는 말은
많이 들었지만
예전엔 잘 몰랐는데
이번에 제대로 실감했네요
다른 건 몰라도요
저희 집 이낭만 봐도
매일
제비집을 한 그릇씩
드시더라고요
저희 외할머니 댁도
통주에서는 부자인데
돈을 그렇게 쓰진 못하거든요
그만해
아니...
저 먼저 실례하겠습니다
가자
[각순전즉]
셋째 나리
예상하신 대로
임현중이 사람을 시켜
소원항을 만나게 했습니다
덕분에
현장에서 잡았어요
앞채는 어찌 되었느냐?
고덕원이 제일 먼저 떠났고
고덕소도
바로 뒤따라 떠났습니다
그럼 됐어
괜히 임현중 일에 엮여서
기가에 폐를 끼칠 뻔했잖아
이번엔 머리를 좀 썼군
고덕원이 알려준 거겠지
아니여
고 낭자입니다
고 낭자가 잔치에서
일부러 고 대인을
면박을 줬습니다
고 대인이 한마디하면
고 낭자가 한마디 거들어
깎아내리니
아주 체면을 구긴 거죠
수많은 사람 앞에서
어쩔 수 없이
자리를 뜨게 된 겁니다
재미있군
일석이조를 노린 거였어
일석이조라니요?
사람들 앞에서
고덕소의 체면을
깎아내리는 동시에
연루되지 않게 도와준 거지
이게 일석이조가 아니면 뭐겠어?
다만
제 살 깎아내기나 다름없어
밖은 준비 다 됐느냐?
준비됐습니다
좋아
그럼 나가 보자
네
[승건규류]
나리, 나리
나리
손님 여럿이 돌아가겠답니다
가라고 하시오
생각은
잘 해보셨습니까?
뭘 생각해요?
대인이 멀쩡한 사람을
모함하는 것이면서
모함이라니요
댁의 집사
임오는 돌아왔나요?
임오는...
설마 몰래 사람을 붙여
미행이라도 시키신 겁니까?
그자 덕분에
형도사에서
소원항을 잡았습니다
수고를 많이 덜었죠
아니지
엄밀히 따지면
이건 임 대인 덕분입니다
진, 진 대인
제발 소원항을 살려 주십시오
이 늙은이가
상소를 올려 사직하고
호부 우시랑 자리를
부해렴에게
넘, 넘...
넘겨드리겠습니다
그건 안 되겠는데요
사직에도 명분이 있어야죠
게다가
폐하께서 옛정을 생각하셔서
잡기라고 하시면
오히려 일이 복잡해지잖아요
대체 뭘 어쩌자는 겁니까?
이건
지난 세월 동안
재산을 꽤 모으셨더군요
본인이 탐관오리임은
인정하는 것이
억울한 일은 아닐 겁니다
전답을 은닉한 것보다는 낫고
몰래 배신하고
범 각로를 조사한 것보다는
백 배 더 나은 선택이죠
어떻게 생각하십니까?
진언윤
부해렴을 위해
그리 목숨을 바치는데
자기 앞날에 대해서는
생각 안 합니까?
미처 생각하지 못했습니다
하지만
임 대인의 조언에
먼저 감사드리지요
그럼 이만
아가씨
임현중 대인이
형도사 사람들에게 잡혀갔어요
뭐?
앞뜰 하인들한테 들었는데요
임현중 대인이
잔치 자리에서
바로 잡혀갔다고 해요
탐오와 직무유기죄라고 합니다
지금 호부가 사람들이
온통 그 얘기뿐이에요
진언윤 짓이야
분명 그 사람이야
그 사람이
손을 너무 빨리 썼어
내가
이토록 중요한 일을
그쪽 외할머니에게 맡겼으니
그분도 스스로
배수진을 치겠다는 결심을
제대로 보여줘야지
그래야만
나도 그분을
온전히 믿을 수 있지 않겠소?
내 말이
맞지?
청포
우리도
그자에게 찍힌 것 같아
왜요?
아직 확신할 순 없지만
뭔가 예사롭지 않아
너 지금
가서 먹을 좀 갈아다오
외할머니께
빨리 서신을 써야겠어
계례 전에
분명 다른 일이 있었을 거야
[삼성현어계 구사명금잠]
나리, 오셨습니까?
자네 어쩐 일인가?
고 낭자가
기 노부인께 쓴 서신을
저희 사람이
먼저 가져왔습니다
[외할머니께]
고 낭자?
[할머니, 별고 없으신지요?
만]
[전 경성에서 매사 신중히 지내며
오직 할머니만을 생각합니다]
왜요?
재밌는 얘기라도 쓰여 있습니까?
뭐라고 썼냐면
경성에 있는 동안
날 한 번 봤는데
내가 위엄 있으면서도
속을 알 수 없고
말에 깊은 뜻이
숨겨져 있는 것 같다고
또 기 노부인께
계례 전후로
나와 관련된 일은
없었는지 물어봤네
보아하니
고 낭자는 그날 밤
예창왕 세자의 일에 대해
전혀 모르는 것 같네요
그건 모르네
어쩌면
우리가 자기 곁에
사람을 붙였다는 걸 알고
일부러 이 서신을 써서
눈속임하는 걸 수도 있지
설마요
고 낭자가 아무리 총명해도
그 정도는 아닐 거예요
일전에
임부에서
내가 일부러 겁을 좀 줬거든
왜요?
예로부터
평전책을 실행할 때면
피를 흘리지 않은 적이
없었다는 것을
반대하는 자의 피도 있을 것이고
우리 자신의 피도 있을 것이오
셋째 나리가 그 서신을
못 봤다면
그걸로 그만이겠지만
만약 봤다면
내가 자기한테
진심을 전하고 있다고
생각할 거야
만약 고 낭자가
일부러 이 서신을
쓴 거라면요?
나한테 마음을 전하려는 거겠지
다시 말해
자기는 아무것도 모르고
설령 뭔가를 알더라도
함부로 말하지 않겠다는 뜻이네
고 낭자는 참
재밌는 분이네요
자
이 서신을
원래대로 다시 봉해서
통주 기가로 보내게
네
그럼 저희 사람들은
계속 고 낭자를
미행해야 합니까?
미행해
어디까지 할 수 있는지
확인해야겠으니
참
안독고의 기록에
한 사람이 빠지는데
자네한테 물어봐야겠어
누군데요?
유사육
그 호부 낭중 말입니까?
그래
왜요?
재상 나리께서 그자를 승진시켜
임현중의 뒤를 이어
호부 우시랑이 되는 건가?
십중팔구 그리되겠지
[월만유거]
나리
임 대인께서 이번에
일을 그르치셨는데
나리께선 그분의 제자시잖아요
정말 연루되는 건 아니겠죠?
아니
내가 임부를 나간 후에
스승님이 사람들 앞에서
선을 그으셨어
나와는 왕래가
별로 없다고 말이야
스승은 무슨
어찌 그리 야박하신지
그럼 이번 일에서는
조아가 나리를
구한 셈이네요
이런 걸 두고
소 뒷걸음질 치다
쥐 잡은 격이라 하는 거야
조아 얘기가 나와서 말인데
내일 관매파를 불러줘
내가
그 애 혼처를 찾았어
혼처요?
어느 댁인데요?
우리
호부 절강사 낭중
유사육이야
그 집 장남이 올해 열여덟이라
조아랑 나이가 비슷해
내가 따져봤는데
이번에
새로 부임하는 호부 우시랑은
분명 부해렴의 사람일 거야
우리 호부에서
유사육만이
부해렴의 제자거든
그렇게 되면
고작 낭중에서
소구경으로 승진하는 거지
마님도 계시는데
왜 저더러 조아의 혼사를
알아보라고 하세요?
[자효승경]
[양진미금]